---
title: "[Unity] 유니티 피드백"
excerpt: " "

categories:
  - Unity
tags:
  - [Unity, Dev]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-08-04
last_modified_at: 2022-08-04
---

# 피드백 


## 유니티 스터디 피드백 

### 08/03 피드백 

실제로 현업에서도 유니티 프로파일러가 자주 쓰이나요?

> 그렇습니다. 평소에는 잘 안보다가 특정 구간에서 frame이 떨어진다던가 메모리 관련 예외가 나면 그때서야 찾아보기 시작하는 거 같아요. 그런데 그런 것도 겪다 보면 자연스럽게 방어적으로 프로그래밍을 하게 되는 것 같습니다.

조금 벗어난 질문이긴 하지만 c#은 namespace의 경우 중첩을 해도 크게 문제가 없는거 맞나요?
내부과정이 궁금합니다.

> 네 괜찮습니다. 말 그대로 class나 enum 같은 것들을 묶어 두기 위한 공간이라고 보시면 되요. Java의 package와 달리 물리적 폴더 구조가 아닌 논리적 namespace 정의를 따릅니다. 즉 파일들이 다른 폴더 구조를 갖고 cs 파일 이름 같거나 다르다고 하더라도 같은 namespace 안에 정의된 class 라면 using 문을 사용할 때 문제는 없습니다.

유니티 함수 내부는 가려둔게 맞나요? (선언부로 이동은 가능한데 항상 동작코드)

> .NET 참조 때문에 가려져 있는 게 맞습니다. 그런데 .NET이 오픈 소스라 그냥 github 가서 보시면 볼 수 있습니다.

게임쪽 질문이라 애매할 수 있지만... 물어보겠습니다..
데이터를 다룰 때 scriptableobject가 적합한지 Json이 적합한지.. 궁금합니다.
케이스 바이 케이스일까요?

> ScriptableObject는 에디터에서만 동작한다는 한계가 있으므로 적합하지는 않을 거고요. Json도 그냥 쓸 수 없으므로 Json serialize해서 객체로 만들어서 많이 씁니다.

c# lock의 경우 왜 파라미터로 object가 들어가는지.. 궁금합니다
제가 이해를 못한걸 수 있는데 여러 쓰레드가 한번에 접근하지 못하도록 하는건 알겠지만 왜 파라미터로 뜬금없는 object가 들어가는지..ㅠ

> 요거는 일단 microsoft 공식 문서를 보고 그 다음에 얘기를 해보면 될 거 같습니다.
https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/statements/lock
변경이 불가능한 인스턴스만 할당하면 맞는 거 같은데 거기에 적합한 것이 readonly object 타입인 것이죠

컴포넌트를 참조할 때 (시작할 때 1회) 방법이 여러가지 있을 경우 어떤 걸 선택해야하는지 모르겠습니다..
(find, SeralizeField, GetComponet 등등..)일반적으로 사용되는 방식이 궁금합니다.

> 편한 방식으로 사용하시면 좋습니다. 예제로 많이 나오는 방식은 GetComponent니까 GetComponent를 사용하면 좋겠네요.

충돌에 관한 처리를 할때 플레이어 <-> 오브젝트의 관계에서 어디에 제어를 두는게 좋은지..
(제어라 함은 플레이어에게 스크립트, 오브젝트에게 스크립트)

> 저라면 오브젝트 쪽에 둘 거 같은데 이유는 플레이어는 처리해야 할 것들이 너무 많기 떄문에 관련 있는 오브젝트 쪽에 플레이어 정보만 넘겨주고 처리하는게 좋기 때문입니다.

---

평소에 궁금한 것들이 많이 있어서 좋은 것 같습니다.
뜬금 없는 질문도 괜찮으니까 많이 물어보세요!

1. 방어적 프로그래밍에 대해서 좀 더 알아보고 적용해보도록 노력하겠습니다..!
2. namespace의 정의에 대해서 좀 더 공부할 것!
3. Json강의 공부 후 확실하게 정리하기
4. 