---
title: "[Unity] "
excerpt: " "

categories:
  - Unity
tags:
  - [Unity, Dev]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-02-23
last_modified_at: 2022-02-23
---

# 정리  

## 유용한 팁 정리

* 해당 오브젝트 선택 후 f로 찾아가기 할 수 있다.  
* 게임실행 도중에 ff키로 게임 오브젝트를 따라가기할 수 있다. 


* Tag, Sorting Layer, Layer관련 식별자는 대문자로 작성한다. 
  * 스크립트에서 문자열로 비교하기 때문에 오류를 줄이기 위해 




# 유니티  

## 에디터 구조

### 하이러키  

* 하이어라키창에서 계층화(오브젝트간의 부모, 자식)기능을 `페어런팅`이라 함  
* 또한 부모 오브젝트의 레이어를 상속 받는다. 

#### 락킹 기능

* 해당 오브젝트를 하이어라키를 통해서만 선택할 수 있다. 즉, 씬에서 선택 불가능  

#### 씬 가시성 기능  

* 해당 기능을 통해 해당 오브젝트를 잠시 꺼두고 작업할 수 있다.  

### 인스펙터 뷰  

씬, 하이러키, 프로젝트에서 선택된 오브젝트의 속성을 보여주고 수정할 수 있다.  

### 게임 뷰  

개발 중인 게임을 미리 볼 수 있으며 다양한 해상도로 볼 수 있다.  

* 씬 뷰에 있는 메인카메라의 시야로 랜더링 해서 보여준다.  

### 콘솔 뷰 

* 디버깅시 출력하는 메시지로 정보, 경고, 오류등을 출력한다.  

에러 발생 시 해결 순서는 위에서 부터 순차적으로 해결한다.  

> Ctrl + shift + C  

### 툴바  

* Q(View): 씬뷰의 이동으로 사용
  * v키를 통해서 스내핑기능을 사용가능하다.
* W(Move): 선택한 게임오브젝트의 좌표축으로 이동시킨다.  
* E(Rotate): 선택한 게임오브젝트를 회전시킨다.
  * 일정각도를 회전하는 snap은 ctrl를 누르고 회전한다.  
* R(Scale): 선택한 게임오브젝트의 스케일을 변경한다.  
* T(Rect): 선택한 UI객체의 이동, 회전, 스케일을 변경한다. 
* Y(Transform): 선택한 객체의 이동, 회전, 스케일을 변경한다.  

### 피봇/센터  

pivot으로 설정하면 원점 좌표로 설정한 위치가 원점으로 설정되며 center의 경우 중앙으로 무조건 설정된다.  

### 로컬/글로벌  

로컬 좌표와 글로벌 좌표는 따로 포스팅에 자세하게 다룸.  

[좌표 관련 포스팅](https://fkdl0048.github.io/unity/unity_in_coordinates/)  

### play/pause/step 
 
플레이 버튼과 중지 버튼은 지금까지 많이 사용했지만 step버튼은 한 프레임단위로 실행할 수 있는 유용한 버튼이다.  

> play: Ctrl + P
> pause: Ctrl + Shift + p
> step: Ctrl + Alt + P

### 검색  

매우 유용한 기능으로 리소스 검색이나 필요한 키를 검색하여 사용 가능하다.  

> Ctrl + K

## 유니티 기능 

### 텍스처  

유니티는 오브젝트에 다양한 이미지파일을 매핑시킬 수 있는데 이를 간단하게 텍스처를 입힌다고 한다.

> 유니티가 지원하는 다양한 이미지 파일 형식 png, jpg, tiff, gif, bmp, tga 등등  

유니티에서는 텍스처의 원본을 건드리지 않고 압축하여 용량을 줄이기 때문에 이를 유용하게 사용가능하다.  

2ⁿ형태일 때 압축을 지원(모바일의 경우 필수적)  

### 머티리얼  

머티리얼은 텍스처를 반복, 재질등의 표현방식을 정리한 속성이다.  

### 모델  

모델의 크기를 수정할 때에는 Scale Factor를 수정하자..!  


## 유니티 정보  

### 컴포넌트  

* 유니티 컴포넌트중 transform은 절대로 삭제할 수 없다.  

## 스크립트  

* public으로 선언한 변수는 인스펙터 창에서 보이게 되고 자동 첫글자 대문자 키워드 사이 공백출력으로 바뀐다. (창에서만)  
* 인스펙터창에 노출된 변수의 값이 우선순위를 가지며 스크립트 내부의 변수값이후에 설정이 되기 때문에 값 설정에 있어서 오류가 빈번하게 발생  



## 3D Object  

3D오브젝트들은 항상 Mesh Filter와 Mesh Renderer컴포넌트를 가지고 있다. Mesh Filter컴포넌트는 3차원 형상인 메시데이터를 가지고 있고 해당 메시정보를 바탕으로 화면에 랜더링 하는 컴포넌트가 Mesh Renderer이다.  

~Renderer컴포넌트들은 대부분 Materials속성을 가지고 있다.  

### 랜더링 관련  

랜더링 관련 정보는 좀 더 공부를 해야하는 부분  

\


## attribute 

* [Space] 빈공간 한칸 삽입
* 


증강체 아이템

기본 캐릭터: 이동속도, 점프 높이, 점프 속도 + 2, 대쉬 속도, 최대 체력

공격: 공격력, 레어(공격 범위(크기)) + 기계화 10, 공격 속도

치료 아이템 기계화 -5

