# BRIDGE_Archive 기획서

# BRIDGE_Archive

브릿지 아카이브란, 브릿지 프로그래머들이 공유하고자 하는 지식을 남겨 도서관을 만드는 장소입니다.

## What?

1. 게임 개발에 관련된 주제를 선택합니다.
2. 싸이클에 맞게 각자 지정된 날짜에 글을 업로드 합니다.
3. 다른분들의 글이 올라오면 피드백과 코멘트를 남깁니다.

## Why?

다른 동아리나 프로그래머 지식 아카이브를 보게 되면 수많은 기여자들이 좋은 글을 작성하고 지식을 저장하여 글을 읽고 같이 성장하는 선순환 구조를 가지고 있습니다.

브릿지 DEV조직을 포함하여 브릿지에서 나오는 다양한 유용한 정보를 기록하고자 만들었습니다.

[Example01](https://github.com/Integerous/goQuality-dev-contents)  
[Example02](https://80000coding.oopy.io/)

좋은 글을 작성하는 과정에서 자신이 알고 있는 지식을 정리하고 그것을 남에게 설명하기 위해 짜임새를 가다듬는 과정은 단순한 경험이 아닙니다.

프로젝트에 적용하기 위해 사용법을 알아본 것과 적용하고 그것에 대해 정리하고 기록하는 것에 대한 경험적 차이는 엄청납니다.

따라서 BRIDGE_Archive는 규칙적으로 다른 사람이 작성한 글을 보고 인사이트를 얻고, 피드백을 건네줍니다.

이후 자신의 글을 회고하며 좋은 글을 작성해내는 것을 목표로 합니다.

[좋은 개발 글을 작성하는 법](https://f-lab.kr/blog/developer-blog-tips)

## How?

1. 각자 글을 업로드할 날짜를 선택합니다.
2. 해당 날짜로부터 글 주제를 고민하고 2주 뒤에 글을 작성하여 업로드합니다.
3. 2주 단위로 스프린트를 돌립니다.
4. 참여중인 다른 사람들의 글에 대한 코멘트를 남깁니다.
5. 자신이 작성한 글에 대한 피드백을 보고 회고합니다.

- 업로드 날짜는 OT날 겹치는 날 없도록 결정합니다.
- 한 사람마다 2주마다 글을 작성한다고 생각하면 됩니다.
- 참여중인 다른 사람들의 글의 코멘트엔 되도록 피드백을 위주로 작성합니다.
- 글 작성은 해당 레포에 해도 좋고 개인 블로그, 카페를 통해 작성하셔도 좋습니다.

## Rule

업로드하는 글은 다음 규칙을 따릅니다.

- 단순한 알고리즘 풀이나 간단한 정보글은 지양합니다.
- 자신이 어떠한 과정을 거쳐서 문제를 해결하는지 드러내는 글
- 학습한 내용에 대해서 다른 사람도 이해하기 쉽게 정리한 글
- 기술에 대한 깊은 고찰이 있는 글
- 이외에도 본인이 읽고 싶은 글

*꼭 프로그래밍에 국한된 내용이 아닌 게임에 관련된 내용이라면 뭐든지 상관없습니다.*

단순 .md파일이 아닌 카페 글이나 본인 블로그에 글을 작성하여 링크를 걸어주셔도 됩니다.

또한 꼭 스프린트에 탑승하지 않으시고 글을 올려주셔도 됩니다.

참여하시다 불참, 중도 포기하셔도 전혀 불이익 없습니다.

## Q/A

Q. 깃허브에서 자세한 진행방식을 알려주세요.  
A. Project를 활용하여 개인 스프린트를 부여하고 이후 정리된 내용을 README 및 DEV에 반영합니다.  

Q. 스터디 종료 일자가 정해져 있나요?  
A. 참여자가 존재하는 한 계속 굴러갈 것 같습니다.  

Q. 정기 미팅이 있나요?  
A. 자료 공유나 사담을 위한 디스코드방은 존재하나 회의는 없습니다.  

### 이유

최근에 블로그나 제가 작성한 글에 대해 회고를 해보니 영양가 없는 글이 90%을 넘어간다는 사실을 알았습니다.

좋은 개발자로 성장하기엔 글쓰기는 필수적이라고 생각하지만, 단순 글 수를 늘리기 위한 알고리즘 풀이, 이미 널려있는 지식 그대로 작성 등등..

*실제로 트래픽을 뜯어봐도 스파인, 시네머신같이 궁금하거나 작업하면서 얻었던 지식을 나누는 글만 올라가는게 보였습니다.*

그렇다면 좋은 개발 글은 무엇일까요?

지금까지 제 생각은 다음과 같은 글들입니다.

- 
  - 개발하면서 겪게 되는 문제점들에 대한 분석, 해결과정
  - 또는 더 좋은 방법이나 +a
- 복잡한 로직을 구현하거나 다룬 내용
- 
- 

위에 정리된 내용이 필수적인 내용은 아니지만 지키면 좋은 글을 쓸 수 있다고 생각합니다.

저도 좋은 글을 써보고 싶고, 작성된 내용을 기반으로 다른 분들과 이야기 나누고 피드백을 받고 싶습니다.

- 좋지 못한 글: 알고리즘 24번 문제 풀이
  - but 해당 문제에 대한 알고리즘에 대한 깊이 있는 고찰이라면 가능 ex) 24번 문제에 대한 다양한 접근
- 좋은 글: toy프로젝트를 진행하며 느낀 UniRx의 한계, 오픈소스 쉐이더 코드 분석

스스로 읽어보고 싶은 글과 생각없이 지나가는 글을 나눠봐도 어느정도 분석이 가능해지는 것 같습니다.

그렇다면 프로그래밍 관련 글만 적어야 하느냐?

아닙니다.

게임 로직에 대한 세세한 분석도 좋고, 프로젝트를 진행하며 얻은 교훈도 좋습니다.

주제에 벗어나지 않는 글이라면 누구나 참여 가능합니다.

### 참여하면 좋은 점

정말 간단합니다.

남이 본다는 압박감과 `떠벌리기 효과`의 영향을 받을 수 있습니다.

또한 정기적으로 좋은 글을 작성하는 경험을 할 수 있습니다.

프로젝트 진행 중 필요해진 라이브러리에 대해서 혼자 공부하고 적용하는 것과 적용해보고 그것을 글로 적어 기록하는 것에 경험적 차이는 엄청납니다.

### 카톡 홍보용

안녕하세요 10기 프로그래머 이정안입니다.

이번에 BRIDGE_Archive에서 인원을 모집합니다.

자세한 모집내용, 설명은 아래 링크를 통해서 확인해주시면 됩니다.

많은 관심 부탁드립니다.

(카페에도 올라가 있습니다.)

https://github.com/orgs/BRIDGE-DEV/discussions/15
