<총,균,쇠> 고전독서 시험 족보
1.5만년 전 근동 및 유럽 동남부,유럽에서 등장한 현생인류는?
답. 크로마뇽인

2.수메르인 문자로 최초의 문자이자 음절문자가 아니고 다른문자를 참고하지 않은, 기호 하
나가 낱말을 나타내는 문자는?
답. 설형문자

3.서남아시아의 비옥한 지대중 대표적인 것은?
답. 초승달지대

4.총기가 사용된 연도는?
답. 1700년대

5.음절문자로 시쿼야라는 인디언이 백인을 보고 영감을 받아 알파벳을 따와 고안한 문자는?
답. 체로키 언어

6.미국 동부의 작물화 시기는?
답. BC 2500년

7.서남아시아의 작물화 시기는?
답. BC 8500년

8.중국의 작물화 시기는?
답. BC 7500년

9.남미의 작물화 시기는?
답. BC 3500년

10.서유럽이 서남아시아에서 작물을 도입하여 작물화한 시기는?
답. BC3500년

11.중국은 도가니의 규칙에서 유일하게 예외적인 존재인가?
답. O

12.중국은 8억 이상의 만다린어를 사용하는가?
답. O

13.중국은 문자가 생긴 이후 단 하나의 문자 체계만을 사용했는가?
답. O

14.북중국인과 남중국인은 유전적 신체적으로 상이한가?
답. O

15.북중국과 남중국의 기후가 상이한가?
답. O

16.중국은bc221년전 정치적 통일을 이루었는가?
답. O

17.스페인 잉카 제국 점령 당시 제일 도움이 된 것은?
답. 말과 소총

18.서남아시아에서 가져온 품종이 작물화되지 않은 곳은?
답. 중앙 아메리카

19.독립적으로 만들어지지 않고 아이디어가 확산되어 만들어진 언어는?
답. 체로키 언어

20.증기기관과 관련이 있는 사람 4인을 말하시오.
답. 토마스 뉴커먼, 크리스티안 하위헌스, 드니파팽, 토마스 세이버리

21.도둑정치 권력을 유지하는 방법 4가지를 말하시오.
답. 1) 대중을 무장해제시키고 엘리트 계급을 무장시킨다.
2) 공물을 대중이 좋아하는 일에 많이 쓴다.
3) 무력을 독점해 폭력을 억제하여 공공질서를 유지한다.
4) 도둑정치를 정당화하는 이데올로기나 종교를 구성한다.

22.정착생활에 따른 가축화로 나타난 효과로서 가축의 산아기간이 최대 n년까지 단축되었
다. 여기서 n 은?
답. 2년

23.피그미족에 대한 특징 6 가지를 말하시오.
답. 1) 농작물이나 가축이 없는 수렵채집인
2) 흑인들처럼 곱슬에 체구가 작고 피부가 붉음
3) 털이 많고 얼굴이 돌출
4) 흑인 농경민들과 교역함
5) 현재 흑인 틈에서 분산되어 분포
6) 특정 어족이 없음

24.발명은 필요를 미리 내다보고 하는 것인가?
답. X (아님)

25.다음의 각 동물들과 연관된 질병을 말하시오-돼지 소 오리
답. 돼지-인플루엔자, 백일해, 소-천연두, 결핵, 홍역, 오리-인플루엔자

26.과실수 접목법을 처음 도입한 국가는?
답. 중국

27.유럽이 아메리카를 정복할 때 쓰인 질병 8 가지는?그리고 그 질병의 유래는?
답. 페스트, 홍역, 천연두, 결핵, 인플루엔자, 콜레라, 말라리아, 발진
/ 오스트레일리아-유럽-아메라카

28.뉴기니의 특징6가지를 말하시오.
답. 1) 주요 곡류가 하나도 작물화되지 못함
2) 가축화할 대형 포유류 전무
3) 고지대에 거주
4) 주식인 뿌리 작물은 단백질과 열량이 부족
5) 독립적인 농업이 발전 / 6) 잦은 전쟁

29.뉴기니의 식인 풍습으로 인한 질병은?
답. 쿠루병

30.일본은 작물화 한 것이 하나도 없는가?
답. X (아님)

31.오스트레일리아는 외부에서 돼지를 들여와 사육했는가? 아니면 개를 들여와 사육했는가?
답. 개

32.뉴기니 지역에 퍼진 주요한 병 3 가지는?
답. 매독, 천연두, 홍역

33.딸기는 누가 재배했는가?
답. 수사 (=수도자)

34.인간의 진화 과정중 핵심적인 과정 두가지를 말하시오.
답. 두뇌 크기가 더 이상 커지지 않고 두뇌 조직이 변화함. 후두가 완성되어 언어구사 가능해짐.

35.개를 식용으로 기른 대표적인 민족 4 가지
답. 폴리네시아인, 중국인, 아프리카인, 아즈텍인

36.현대 농작물 생산량의80%를 차지하는 12대 작물들
답. 밀, 옥수수, 벼, 보리, 수수, 메주콩, 감자, 마니오크, 고구마, 사탕수수, 사탕무, 바나나

37.남북아메리카에 인류의 기원을 알려주는 문명은?
답. 클로비스 문명

38.유럽의 증기기관 발명 후 시기는 산업혁명에 해당하는가?
답. X (아님)

39.다음 질병들을 발병 시기 순으로 나열하라. 콜레라 나병 천연두 에이즈 볼거리 소아마비
답. 천연두-볼거리-콜레라-나병-소아마비-에이즈

40.유럽 외의 국가들이 동물의 가축화가 어려운 이유는?
답. 동물 수가 부족해서

41.증기기관이 발명된 이유는?
답. 물을 퍼나르기 위해서

42.정착생활은 무리 생활의 특징인가?
답. X (아님)

43.현재 대부분 포유류들의 멸종 이유는?
답. 인간들의 사냥

44.인도에서 전세계 소비량의 80%를 생산해내는 작물은?
답. 병아리콩 (병아리콩은 터키가 BC 8,000년 전에 작물화함)

45.중앙아메리카에서 전세계 소비량의 대부분을 생산해내는 작물은?
답. 목화

46.돌연변이 식물 중 작물화가 되지 않은 대표적인 식물은?
답. 떡갈나무

47.토끼와 인간간의 이해관계를 무시하고 진화한 병은?
답. 점액종 바이러스

48.원래 쓰지만 그렇지 않게 작물화한 곡류는?
답. 아몬드

49.수렵채집 부족에는 세습족장이 있는가?
답. X (없음)

50.소규모 정치조직에는 세습족장이 있는가?
답. O (있음)

51.영국인의 오스트레일리아 이주 시작년도는?
답. 1788년

52.인류가 말을 기르기 시작한 년도는?
답. BC 8000년 경

53.근대까지 금속 발전이 안 되었던 섬은?
답. 오스트레일리아
*오스트레일리아의 특징

1) 건조하고 척박하다.
2) 기후가 불안정하다.
3) 유럽인이 제일 마지막에 도착했다.
4) 큰 사막 때문에 식량이 퍼지기 힘들다.

54.남북아메리카 오세아니아 유라시아 아프리카를 가장 발전하지 못한 순으로 나열하라.
답. 오세아니아-아프리카-남북아메리카-유라시아

55.이리가 개로 진화되어 가축화한 대륙은?
답. 유라시아

56.수박이 처음 생긴 대륙은?
답. 열대 아프리카 (고대 이집트 시대부터 재배)

57.소규모 집단에서 천연두가 일어날 수 있는가?
답. X (아님)

58.터지지 않는 돌연변이가 선택되었던 식물4종
답. 완두콩, 렌즈콩, 아마, 양귀비

59.일본의 특징 3가지
답. 1) 토기를 세계 최초로 사용함
2) 세계에서 가장 습한 지역
3) 높은 작물 수확량60.뉴기니 파유족은 무리사회인가 부족사회인가?
답. 무리사회

61.뉴기니 파유족의 특징 6가지
답. 1) 수렵 채집민
2) 가족단위로 늪지대에 흩어져 생활
3) 인접민과 1년에 한 두 번 신부 교환에 대해 협상
4) 정치적 사회적 기구가 존재하지 않아 평화적 문제 해결 불가
5) 무리사회로 400명 가량의 집단 4개로 나눠짐
6) 유랑 생활

62.크로마뇽인의 유산중 가장 유명한 것은?
답. 예술 작품

63.크로마뇽인의 진화 순서는?
답. 오스트랄로 피테쿠스-호모 하빌리스-호모 에렉투스-호모 사피엔스

64.가장 늦게 가축화가 된 동물은?
답. 말

65.가장 빨리 가축화가 된 동물은?
답. 개

66.동아시아의 대표문명은?
답. 중국

67.지역별로 식물의 유전자가 다른 이유는?
답. 기후적 요인 때문에

68.최초로 작물화된 식물은?
답. 완두콩

69.오스트레네시아족의 초기 조상은?
답. 타이완

70.저자가 문명 발달에 있어서 영향을 미쳤다고 한 요소7가지는?
답. 환경, 사회성, 높은 지능, 지리, 총균쇠, 인공물, 문자

71.마오리족은 모리오리족을 학살했는가?
답. O (맞음)

72.마오리족의 특징 5가지
답. 1) 뉴질랜드 거주
2) 따듯한 기후로 인구 증가
3) 잦은 전쟁
4) 복잡한 기술과 정치 조직
5) 잉여 농산물

73.모리오리족의 특징 5가지

1) 채텀제도 거주
2) 한랭한 기후로 수집 채집민
3) 드문 전쟁
4) 남자 신생아 거세시켜 작은 규모의 집단 유지
5) 강력한 지도층이나 조직력 부재

74.인간에 국한된 세균의 진원은?
답. 동물

75.서남아시아와 지중해 동부 연안에 재배되는 작물은?
답. 포도

76.뉴기니 발달을 저해한 요인은?
답. 지리적 분열과 적은 인구수

77.대중성 질병 유행병의 특징 3가지
답. 1) 인구가 충분히 밀집되어야 지속됨
2) 소규모 집단에서는 발병하지 않음
3) 가축화된 동물에서 비롯됨

78.중국이 통일할 수 있었던 요인은?
답. 지리적 요인

79.세종대왕이 한글을 창제할 때 갑골문자를 참조했는가?
답. X (아님)

80.과거에 사슴과 같은 영양류는 탈것으로 가축화되었는가?
답. X (아님)

81.BC3500~2000년 사이 인류가 대량 생산체계에 들어간 3대 작물은?
답. 보리, 옥수수, 콩

82.성격이 난폭해 가축화되지 못한 동물 6종은?
답. 회색곰, 아프리카 들소, 하마, 야생 당나귀, 얼룩말, 코뿔소

83.유럽인들이 뉴기니를 점령할 때 유리했던 요인은?
답. 유럽의 질병들

84.터키가bc8000년경 작물화한 식물은?
답. 병아리 콩

85.부지깽이 농법을 사용한 곳은?
답. 오스트레일리아

86.유럽의 잉카문명 정복에 결정적 역할을 한 사건은?
답. 스페인과 잉카의 전쟁 후 퍼진 전염병(천연두)

87.다른 데서 먼저 시작했지만 비옥한 초승달 지대에서 발달한 과일은?
답. 포도, 사과, 복숭아

88.20세기 이전 가축화된 동물 종 수는?
답. 14종

89.모리오리족이 학살되기 전 가축사육을 하였는가?
답. X (아님)

90.아프리카 대륙에서 고유한 언어를 쓰지 않았던 부족은?
답. 피그미족

91.재배 시작은 지중해 동쪽이지만 다른곳에서 먼저 생산된 과일은?
답. 배 (pear)

92.오스트레일리아에서 유행한 전염병은?
답. 쿠루병

93.유럽사람들은 식량 생산을 위해 아메리카를 정복했는가?
답. X (아님)

94.뉴기니인들 사이 식인 풍습이 있었던 이유는?
답. 식량이 없어서

95.유럽 사람들이 병원균에 강한 이유는?
답. 가축화된 동물 때문에

96.채집 사회의 특징은?
답. 평등하며 전업관료가 존재함. 세습적 추장이 없고 정치 조직이 존재함.

97.서남아시아에서 경작된 농작물들이 퍼져 나가 경작이 이루어진 4가지 장소는?
답. 멕시코, 이집트, 인더스강 유역, 중국

98.무리짓지 않고 생활하는 가축들 중 가축화 된 동물은?
답. 염소

99.유라시아에 대형동물이 존재했던 이유는?
답. 사냥하지 않아서

100.섬유종을 마지막까지 생산하지 못한 지역은?
답. 미국 동부

101.주요 5종의 가축화된 대형 초식 포유류는?
답. 소, 양, 염소, 돼지, 말

102.비옥한 초승달 지형의 특징 4가지
답. 1) 문명의 발달이 가장 먼저 일어남
2) 지중해성 기후로 한해살이 식물들이 진화하기 좋음
3) 야생 조상이 풍부하고 생산성이 높아 식량 생산이 빠름
4) 수렵채집생활이 상대적으로 불리

103.문자를 독자적으로 개발한 2곳은?
답. 메소포타미아의 수메르인, 멕시코의 인디언

104.400만년, 250만년, 170만년, 50만년 전 인류가 겪었던 진화 과정을 각각 말하시오.
답. 400만년 전 – 직립 보행250만년 전 – 신체와 두뇌가 커지고 석기 보편화
170만년 전 – 두뇌 크기가 크게 줄어듦
50만년 전 – 현재 인류로 정착

105.유럽은 질병 때문에 뉴기니를 정복하지 못했는가?
답. X (아님)

106.남북아메리카는 가축을 들여오기 전이미 독자적으로 작물화와 가축화가 충분히 이루어
졌었나?
답. X (아님)

107.인간이 농사지을 식물을 선택할 때 기준 5가지
답. 크기, 맛, 종자분산기법, 발아억제물, 생식생태

108.딸기를 최초로 작물화한 계층은?`
답. 중세의 수사들 (수사=수도자)

109.남북아메리카에 유행한 대중성 전염병은?
답. 천연두

110.오스트레일리아에서 최근 발견된 문명은?
답. 오세아니아 문명

111.사하라 사막 이남의 아메리카의 특징
답. 지리적 요인으로 작물화할 수 있는 야생식물이 적음

112.자체적으로 농경을 지은 3장소
답. 멕시코, 아메리카 원주민, 유라시아

113.자체적으로 농경을 짓지 않는 2장소
답. 오스트레일리아, 남북 아메리카

114.무리생활 동물의 특징 3가지
답. 야생 상태, 우열위계 발달, 세력권 존재

115.10000년전 작물화 된 것 3가지
답. 밀, 보리, 완두콩

116.BC4000년경 작물화 된 최초의 과실수 및 견과수 5가지
답. 올리브, 무화과, 대추야자, 석류, 포도

117.잡초에서 출발한 농작물 7가지
답. 호밀, 귀리, 순무, 무, 비트, 리크, 양상추

118.식량 생산의 발산지 6장소
답. 서남아시아, 중국, 미국동부, 중앙아메리카, 안데스 산맥 일대, 아마존 강유역

119.수렵채집보다 식량생산의 경쟁력이 더 커지게 된 요인 4가지
답. 1) 야생 먹거리 감소
2) 작물화 가능한 야생 식물 증가3) 가공저장능력 발달
4) 인구밀도와 식량생산의 발원 사이 상호적인 관계

120.유라시아인이 원주민을 정복할 수 있었던 직접적 요인5가지 그리고 그 요인들의 궁극적
요인1가지
답. 직접적 요인 – 병원균, 기술, 무기, 정치 조직, 문자 / 궁극적 요인 – 식량 생산

121.대중성 질병의 감염특성4가지
답. 1) 신속한 전파
2) 급성병으로 단기간에 죽거나 완치됨
3) 회복하는 사람은 항체가 형선되어 면역이 됨
4) 대체로 인간에게만 발병

122.중국 유라시아 중앙아메리카 아프리카 남아메리카 각각 가축화한 조류의 종류
답. 1) 중국-닭
2) 유라시아-오리, 거위
3) 중앙아메리카-칠면조
4) 아프리카-뿔닭
5) 남아메리카-사향물오리

123.유럽 안데스 서아프리카 카리브해 각각 가축화한 설치류의 종류
답. 1) 유럽-토끼
2) 안데스-기니피그
3) 서아프리카-대형쥐
4) 카리브해-후티아

124.20세기 들어 가축화된 소형 포유류4가지
답. 여우, 밍크, 친칠라, 햄스터

125.유라시아와 중국이 각각 가축화한 곤충
답. 유라시아-꿀벌 / 중국-누에나방

126.1차 세계대전 이후20세기 인류에게 지독했던 전염병은?
답. 인플루엔자

127.대항해시대 전까지 문명의 발달이 이루어지지 않은 2곳은?
답. 오스트레일리아, 사하라 사막

128.남북아메리카에 인류가 살았던 흔적을 나타내는 유적 4가지
답. 알래스카 문명, 메도크로포트 석굴, 클로비스 유적, 몬테베르데 유적

129.뉴기니에는 화산과 빙하가 있었는가?
답. O (있음)

130.저자가 기술 발전에 대해 내린 결론은?
답. 경제력이나 문명발달 수준의 차이는 지리나 기후 등의 환경적인 요인에 의한 것이지, 인종별 선천적 능력의 차이가 아니다.

131.증기기관은 방직공장을 위한 동력으로 발명되었는가?
답. O (또는 물을 퍼내기 위해서)

132.최초 농경민의 특징 4가지
답. 신체가 작고 왜소함 / 질병이 많음 / 단명 / 자질구레한 이유로 건강이 안좋음

133.농경생활과 수렵채집 각각의 산하제한년도는?
답. 1년과 3년

134.유럽이 오스트레일리아로 이동한 연도는?
답. 1788년

135.유럽의 뉴기니 정복 의지가 좌절된 요인 6가지
답. 정치제도, 배와 나침반, 인쇄기, 문자체계, 지도, 말라리아

136.농경이 어려운 지역에서도 농작물을 기를 수 있게 도와준 것은?
답. 작물화

137.뉴기니를 최초로 정복한 국가는?
답. 네덜란드

138.저자가 대약진이라 정의한 시기, 최초의 현생인류는?
답. 크로마뇽인

139.가축화가 될 수 있는 동물군이 한마리도 없었던 곳은?
답. 뉴기니

140.완두콩 올리브 피칸 딸기 들을 작물화가 이루어진 순으로 나열하라
답. 완두콩-올리브-딸기-피칸

141.돌연변이 종자가 선택되면서 작물화된 식물 4종류
답. 완두콩, 무화과, 야자 대추, 포도

142.콜럼버스가 지원을 받은 나라는?
답. 에스파냐

143.식물은 대기 중의 탄소를 흡수하는데 그 탄소에서 탄소A와 다량으로 포함된 동위 원소
B의 비율은 거의 일정한 것으로 확인되었다. A와 B에 들어갈 숫자는?
답. 14, 12

144.콜럼버스가 아메리카 대륙을 발견한 시기는?
답. 1492년

145.BC8500~BC800년 시기 저자가 주장하는 가장 낙후된 지역은?
답. 유럽

146.채집보다 식량생산의 경제력이 증가한 이유는?
답. 채집기술의 후퇴

147.잉카와 아즈텍의 멸망 시기는?
답. 잉카 – 1534년, 아즈텍 - 1521년

148.잉카 정복이 좌절된 이유 3가지는?
답. 기후, 지형, 원주민들의 반발

149.잉카 제국에서 유행한 질병은?
답. 천연두

150.저자가 말하는 인류의 기원이 되는 보정 시기는?
답. BC 11000년

151.뉴기니인을 처음 발견한 나라는?
답. 스페인

152.뉴기니를 최초로 정복한 국가는?
답. 네덜란드

153. 토마스 에디슨이 축음기를 발명했을 때, 축음기의 기능들 중 가장 하위 기능에 속하는
것은?
답. 음악 듣는 일

154. 소규모 집단에서 나타나는 질병이 아닌 것은?
답. 천연두

155. 터지지 않는 돌연변이가 선택되었던 식물은?
답. 완두콩, 렌즈콩, 아마, 양귀비

156. 종자를 두꺼운 껍질이나 외피로 감싸는 적응한 야생식물은?
답. 밀, 보리, 완두콩, 해바라기

157. 일본에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
답. 아무것도 작물화를 하지 못한 나라임
*일본의 특징

1) 토기를 세계 최초로 사용한 나라이다. 2) 세계에서 가장 습한 지역이다. 3) 높은 수확량을 가진다.

158. 뉴기니 파유족에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
답. 부족사회이다. (뉴기니 파유족은 무리사회임)
*파유족의 특징

1) 수렵 채집민이다.
2) 가족 단위로 늪지대에 흩어져 산다.
3) 1년에 한 두 번씩 모여서 신부를 교환하는 문제에 대해 협상한다.
4) 심각한 분쟁을 평화적으로 해결할 수 있는 정치적, 사회적 기구가 존재하지 않는다.
5) 무리사회이며 400명 가량이 4개의 집단으로 나눠진다.
6) 유랑 생활한다.

*크로마뇽인의 특징

1) 인류의 역사가 시작된 것은 50,000년 전이다.
2) 보존된 크로마뇽인의 산물 중에서 가장 유명한 것은 예술작품이다.
3) 인류의 진화 순서는 오스트랄로 피테쿠스-호모 하빌리스-호모 에렉투스-호모 사피엔스 순서이다.

159. 가장 늦게 가축화가 된 동물, 그리고 가장 빨리 가축화가 된 동물은?
답. (순서대로) 말, 개

160. 남북아메리카에 인류의 기원을 알려주는 문명은?
답. 클로비스 문명

161. 도둑 정치에서 권력을 유지하기 위한 방법이 아닌 것은?
답. 시민 계급의 무장
*도둑 정치에서 권력을 유지하기 위해 실행한 방법

1) 엘리트 계급의 무장
2) 대중의 무장 해제
3) 폭력 진압

162. 뉴기니인의 특징이 아닌 것은?
답. 전쟁이 거의 없었다.
*뉴기니인의 특징

1) 면적이 좁은 곳에서 산다.
2) 고지대에 살았다.
3) 단백질 함유량이 적은 음식과 열량이 적은 음식을 먹었다.
4) 농업이 독립적으로 발전한다.
5) 곡류의 작물화와 가축화 X
6) 말라리아로 정착이 불가능했다.
7) 열대우림, 고산지대, 건조한 내륙에 거주한다.
8) 화산과 빙하가 존재하지 않는다.

163. 수베르 설형문자에 대해 옳지 않은 것은?
답. 다른 문자를 참고했다.
*수메르 설형문자의 특징

1) 최초의 문자이다. (BC 3,000-메소포타미아 문명)
2) 음절 문자이다.
3) 어표를 많이 쓰는 문자 체계이다.
4) 독립적인 문자이다.**독립적인 문자 – 수메르인, 인디언

*폴리네시아인 정보

1) 마오리족이 모리오리족을 학살, 두 부족은 모두 1,000년 경에 뉴질랜드로 이주했던 폴리
네시아 농경민 후손
2) 마오리족 ; 뉴질랜드 거주, 따듯한 기후 떄문에 인구 증가, 잦은 전쟁, 복잡한 기술과 정
치적 조직 발달, 잉여 농산물
3) 모리오리족 ; 채텀제도 거주, 한랭한 기후 때문에 수렵 채집민으로 되돌아감, 전쟁 포기, 남자 신생아 거세로 작은 규모의 집단 유지, 강력한 지도층이나 조직력이 없음
4) 집약 농업 ; 인구 밀도, 규모 증가 --> 기술, 조직 복잡해짐
