# 중요일정

격주 월요일 오후 11시 멘토링

격주 토요일 오후 11시 아카데미 컨퍼런스*(독서모임)

매주 토요일 오전 10시 30분 모각코 

매주 화요일 오후 11시 자만추 회의

격주 토요일 브릿지 오후 2시 총회

격주 목요일 북클럽 오후 10

## 마인드

한 걸음씩 가자 무리하지 말자 실패를 

블로그에 글을 쓸 때는 남에게 보여주는 식으로 자신의 생각을 정리할 것
개발을 하거나 정리하기 앞서 단계나 순서를 정리할 것
유니티 공부를 한다고 한다면 최우선으로 unity docs 찾아보기
자꾸자꾸 인디게임 페스티벌이나 자극 받을 만한 것에 참가하기
스터디, 공모전, 페스티벌, 모임 등..
매주 인디터 카페가서 자극을 받자

부지런하게 멘토링 받자
2주치 작업을 세분화

## 포스팅 주제관련  


## 예정

창의학기제  

한이음




## 멘토링 정리

<details>
<summary>10/03 멘토링</summary>
<div markdown="1">
 
일정 정리 기법에 대한 체크
-> 완료 조건을 적어야 한다.

프로젝트 관리 기법, 기술 적인 내용에 대해 개인적으로 멘토링 한다고 하고
같이 프로젝트 진행하는 팀원에 공유

특정 팀원의 작업 진행이 안되는 문제
그 팀원에게 작업 기한을 정하게 하고 다른 팀원이 열심히 하고 있다는 걸 부각시켜서 부끄러움을 느끼게 하는 방식으로 따라오게 만들면 좋음

블로그 글과 to do list 관리하는 걸 분리해서 to do list를 issues 쪽에 따로 적어 보는 걸 추천

프로젝트 repository는 private이므로 새롭게 public repository를 생성하고 거기서 discussions를 통해 멘토링 기록 및 질문/답변 진행하는 방식으로 진행
  
멘토링 진행에 대해 지속적으로 얘기하면서 해보고 싶다

</div>
</details>

<details>
<summary>10/17일 멘토링 </summary>
<div markdown="1">

자만추 - json 파일로 파싱 생각해보가(class로 관리된다면 json파일로 관리하는게 좋아보임)  

project 보드 공부 - 이슈를 프로젝트를 링크로 연결  
* 이슈에 자동으로 연결되기 때문에 진행중인 프로젝트 관리가 쉬움(jira느낌)

애자일 회고 참고 팀원과 2주간 기록정해놓고 한다면 좋은 방식  
팀원과 1달간 애자일 방식으로 진행한다면 작업 속도가 나오기 때문에 마감일을 정할 수 있다.

지금 내가 어디까지 모르는지 다시 작성해보고 알고 모르고를 확실하게 할 것
하지만 내가 모른다고 해서 꼭 알아야 할 필요까지는 없다 -> 현재 필요한 지식만 습관적으로 사용해보고 이후에 궁금하다면 알아볼 것

코드에 응집도 와 결합도  
코드를 리펙토링한다면 응집도, 결합도를 생각해서 
  
</div>
</details>


<details>
<summary>10/31일 멘토링 </summary>
<div markdown="1">

팀 프로젝트를 진행하면서 목표를 설정함에 있어서 근본적인 이해가 필요하다.  
프로젝트뿐만 아니라 일상적인 생활에서도 `이해`가 필요하다.  

2주 작업이 끝나고 빌드를 해본 뒤 리뷰해보는 시간이 필요..!  

기업에서 사용하는 방법인 데브옵스, CICD기술을 사용함  

> 데브옵스(DevOps)는 소프트웨어의 개발(Development)과 운영(Operations)의 합성어  

즉, 어느 정도 애자일 방식을 띄고 있다.  

Unity에서 jsonUtily의 기능은 array를 인식하지 못하기 때문에 클래스로 한번 더 매핑을 해줘야 한다.  

githun action에 대해서 알아보자

unity에서 지원하는 Smart merge는 같은 씬의 충돌을 어느정도 막아준다.

</div>
</details>

<details>
<summary>11/14일 멘토링 </summary>
<div markdown="1">


동료의 코드를 보고 해줘야 할 이야기
코드가 너무 단순하고 하드코딩적인 부분은 제외하고라도
update 문에서 component를 가져오는 코드가 이해가 잘 안됨

=>

그 분에게 무엇이 잘못됐는지 정확하게 인지를 시켜주는게 중요
지금 이 마음에 안드는 코드를 수정하는게 좋을지 vs 일단 덮어두고 구현해야 하는 기능에 더 집중해야 하는지 선택

만약 단기 프로젝트라면 잘못되도 일단 두는 방향으로 진행
대신, 잘못됐다는 것도 알고 있어야 하고 다음 부터는 이런 일이 되도록 일어나지 않도록
미리 더 생각을 하고 코드를 작성하고 코드 리뷰를 진행하면서 바로바로 조금씩 수정해서 코드를 작성하는 걸 추천

객체지향에 대해서
지금 당장은 상속은 괜찮은 작전임.
만약 거대한 클래스를 만들고 그 클래스를 상속하는 클래스들이 많다는 걸 나중에 느낄 때는 늦은 시기

=>

작은 기능을 하는 단위로 클래스를 잘 나누고
되도록 interface를 잘 사용하자

추가)
class code에 집중하지 말고 class에서 만들어진 객체들의 활동에 집중하는 것이 객체지향의 핵심
객체가 노출한 public method를 통해 객체 자체가 어떤 변화가 일어나고
이 변화가 다른 객체에게 또 어떤 영향을 주도록 메시지(이벤트)를 연결 시켜 놨는지를 생각하고
데이터의 흐름을 주목하는 것이 중요.

나중에 객체지향 관련된 중/고급 책을 한번 읽어볼 것을 추천.

기획자와 구현 기능과 일정 타협하기
특정 기능에 대해 이틀 째 구현이 안되고 있는데 어떻게 얘기하는게 좋을지에 대한 방안

=>

하드코딩 혹은 특정 위치에서만 캐릭터가 움직이게 일단 만들어 두고
editor에서 배치해서 구현하는 실제 기능은 나중에 추가해서 타협점을 만드는게 중요

일이 되고 안되고는 같이 일하는 사람들과 협력, 피드백이 중요합니다.

객체지향에 대해 추가로 얘기할 부분
우선 아직 경험이 많이 부족하고 알아야 할 것도 많은 시기이기 때문에
많은 걸 알아야 한다는 마음가짐 보다는
경험을 통해 내가 어느정도 알고 있고, 이 수준에서 어떤 책을 봤을 때 이해가 되는 수준인지를 알고 난 후에
부족한 부분이나 모르는 부분을 더 익혀 나가는 게 중요.

객체지향 SOLID 원칙에 대해 너무 심취하지는 말고
이런 원칙이 있고 이런 방향으로 구현하는게 객체지향 원칙의 한 방향이라는 것 정도만 확인


</div>
</details>

<details>
<summary>11/30일 멘토링 </summary>
<div markdown="1">

팀 커뮤니케이션
같이 개발 하는 분과 개발 분담 협의
기획, 아트 쪽 분과도 잘 얘기해서 진행
-> UI 파트인수인계로 협의

개인 프로젝트에 대한 의견
개인 프로젝트는 의지를 많이 넣어야 하므로
반드시 작은 범위를 잡고 진행해야 함
=> 기획서 쓰는 능력 기르기 

개발한 결과를 사용자가 쓰는 물건으로 만든다면
상당히 좋은 소프트웨어를 만드는 경험을 할 수 있음
=> 소프트웨어를 제대로 공부할려면 필요에 의해 개발하는게 가장 공부하는게 효율이 좋다.

1순위는 사용자(고객)가 원하는 걸 만들어야 하는 것이고,
2순위가 그 원하는 걸 퀄리티 있게 만든다가 중요

Unity editor를 사용해서 특정 기능을 구현하는 건 개인 프로젝트로 하기에는 상당히 좋은 범위
조금 더 욕심을 내서 unity package manager에 추가할 수 있는 형태의 패키지로 만들어서 배포해 보는 경험도 좋음
(거의 google play store에 등록하는 것과 비슷한 느낌)
=> 개인프로젝트 배포경험에 힘이 실어짐

</div>
</details>

</div>
</details>

<details>
<summary>12/05일 멘토링 </summary>
<div markdown="1">

나이가 들어도 꿈 혹은 삶의 의미를 잊지 말고 꼭 간직했다가 이루고 싶은 때가 있을 때 해야 한다.

정말 뜻깊은 이야기..

내가 하고싶은게 아니라 '일'을 해버린다면 결국 몇년 뒤에는 코딩도 싫어지고 경력단절이 오게 된다.  

만들고 싶은 게임 1인 개발 그런걸 생각하는게 나 답다는 생각도 들고.. 미리 경험해보신 멘토님의 말도 많이 와닫는 기분이다.

</div>
</details>

<details>
<summary>12/12일 멘토링 </summary>
<div markdown="1">

코드 블럭 저장소
알고리즘 문제에 대한 논의
=> gist 코드블럭 내용

알고리즘..
입사시 필요하지만 실력 높이는데에는 그렇게 필요 있지는 않음 (아예 모르면 안된다는 얘기는 아님)
문제를 이해하고 컴퓨터 소프트웨어로 해결할 수 있는 능력 + 학습 능력을 키우는게 오히려 더 좋음
=> 해결능력을 기르는게 더욱 좋아보임

게임 코드 리뷰
C# 언어 문법에 대한 팁 전달
설계에 대한 리뷰 및 진단

추상화를 잘 하는 것이 중요하다.
코드를 추가하면서 빌드를 새로 해야 기능을 추가할 수 있다는 건 추상화가 필요하다는 신호
잘못된 설계는 구체적인 코드를 만들어 낸 이후에 다시 돌이키기가 쉽지 않음
해결책

간단한 기능을 구현하면서 지속적으로 어떤 설계가 적합할지 찾아보는 게 필요 <= 매우 중요
클래스 이름 + public 메서드 이름을 나열해 보고 내가 만든 객체가 뭘 하고 싶어하는지 파악해 보기 <= 매우 중요

</div>
</details>

<details>
<summary>01/23일 멘토링 </summary>
<div markdown="1">

게임 개발 프로젝트 종료

팀원들이 데모 까지 하고, 여기까지 하는 걸로 동의
스팀에 릴리스

학기 중에 스터디 프로젝트는 어느 정도 돌리면 좋은지?
학기 중에는 1개 정도가 적당
방학 기간에 욕심 내서 한다면 2개도 가능하지만, 1개에 집중에서 하는 걸 추천  

팀에서 최고의 복지는 좋은 동료이다.(좋은 팀.. 마음이 맞는)

책 `드라이브` 추천  

https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=292349292
함수형 프로그래밍 책 추천

</div>
</details>
