# 정기 회의

23-09-25

- 금일 회의 목차
  - 간단한 자기소개
  - 인터뷰 내용 다시 한번 공지
  - 이번 주 예정 목표 (연휴라 생각해서)
  - 협업 방식 => 천천히 맞춰나갈 것 생각
  - 서류 작성

### 카톡 공유용

안녕하세요 팀장 이정안입니다.

금일 오후 10시에 디스코드로 비대면 온라인 회의가 예정되어 있습니다.

인터뷰때 안내 드린대로 오프라인 회의이지만 캠과 마이크 사용을 권장합니다. (필수가 아닙니다..!)

첫 회의라 처음부터 너무 많은 내용을 진행하지 않고 다음 주 회고를 위한 첫 싸이클을 돌려본다고 생각하시면 좋을 것 같습니다.

회의 목차는 다음과 같습니다.

- 팀원 간단한 자기소개
- 짧은 인터뷰 내용 다시 한번 공지
- 팀 이름, 게임 이름 (임시라도) 정하기
- 서류 작성
- 협업 방식 설명
- 이번 주 목표 Task 설정

### 대본

안녕하세요!

#### 자기소개

아아 소개

#### 인터뷰 내용 공지

급하게 가면 분명 넘어진다.

제대로 걷는 연습부터 하고 달려나갈 것

언제든지 힘들면 따로 말해줘야 한다. (팀에서 혼자 고민하는건 좋지 못하다.)

하나의 팀으로 인식해주면 좋을 것 같다.

말한대로 2달간은 계속 연습의 연속일 것

1달마다 1대1 미팅을 진행할 것

앞서 말한대로 개인적으로 요청해도 됨

개인적인 문제가 생겨 힘들 경우 팀원 모두가 아는게 좋다.

발 맞춰가는 과정에선 주에 1번씩 온라인 회의를 진행

다양한 시도를 통해 우리 팀에 맞는 스타일을 찾아나갈 것

1. 프로젝트 진행상황 공유
2. 다음 회의까지 진행할 사항 공유
3. 결과물을 회고

이 뼈대는 유지한 채로 추가적인 사항을 더해나갈 것

#### 팀 이름, 게임 이름 정하기

팀 이름을 임시라도 정해야 함 제출할 서류가 있고 레포 관리에 있어서

게임 이름도 임시라고 생각 정해주면 좋을 것 같다.

GG studio

#### 서류 작성

서류 카톡에 올림 

구드 공유

개인적인 중요한 서류는 구드를 통해 공유 (구드에 들어가는 내용은 외부 공유 x)

인터뷰내용도 정리해서 구드에 올라갈 예정 혹시 걸리는 부분있다면 이야기

협업 툴로 구드를 사용할 생각이 없지만 이처럼 특별한 경우에만 공유 목적으로 사용

문제되는 서류나 피드백은 언제나 환영

#### 협업 방식 설명

일단 공지한대로 협업은 깃허브를 통해서만 진행

- 궁금증 노션, 지라같은 좋은 협업 툴이 있지 않느냐?

대부분의 기능을 지원하고 작업 중인 레포에서 버전관리에 더 탁월함

- 궁금증 배우는데 힘들 것 같다. 어려울 것 같다.

노션, 지라 배우는 것과 똑같은 맥락이다.

당연하지만 일정을 공유하고 작업 사항을 알려면 협업 툴이 필요하다.

마찬가지로 학습 코스트가 들지만 우리는 배우는 것이 아니라 사용하는 것일 것

따라서 처음부터 다 사용하는게 아닌 필요에 의해 조금씩 배워나가면 좋겠다.

간단한 사용법은 다 알려주면서 진행

- 궁금증 깃허브를 사용하는데 어떤 장점이 있느냐?

작업한 내역을 다 알 수 있고, 처음에는 조금 어색할 수 있지만 되게 간단하다.

그리고 나중에 포폴로 내기도 편할 것(실제 작업물과 게임이 한 공간에 위치)

- 여기서 플래닝, 스탠드업 미팅, 마일스톤 설명

플래닝은 깃허브를 통해 제가 생성한 마일스톤에 각자 할당된 일정을 적어주시면 됩니다.

마일스톤은 해당 목표를 명확하게 하고 길을 잃어버리지 않게 합니다.

마일스톤을 먼저 만들고 일정을 세웁시다.

하루에 한번씩 스탠드업 미팅을 진행합니다. (오후 10시)

스탠드업 미팅은 간단한 질문을 통해 진행합니다.

스탠드업 미팅이 필요한 이유 설명

팀원들이 서로 무슨일을 하는지 모르면 오히려 정기 회의시간이 길어진다.

지금은 첫 정기 회의라 이런 사항을 전달하느라 시간이 길어지지만 회의는 대부분 비정기적, 비동기로 이뤄져야 한다.

하루에 간단한 사항이라도 공유하는게 좋다.

회사에선 15분 정도 온라인으로 진행하지만 우리는 처음이니 카톡이나 디스코드로 간단하게 진행해보려 한다.

데일리 미팅을 시작한 후 마침 김창준 님의 애자일 키워드라는 팟방을 듣게 됐는데요. 데일리 미팅을 하는 가장 큰 이유는 일정 공유보다는 팀원 개개인의 감정을 학습하는 것이라고 합니다.

-> 가능하다면 아침 10시에 온라인으로 진행하고 싶다.

- 어제 한 일
- 오늘 할 일
- 장애물
- 추가적인 이야기

#### 이번 주 목표 Task 설정

오늘은 간단하게 작업 내용만 마일스톤에 기록하고 이번 주는 작업 내용 공유만 진행

아트, 사운드, 기획분들이 자료를 레포에 올리는 방법은 다음 회의때나 따로 설명하겠습니다.

각자 주에 작업 가능한 시간과 작업 예정 시간을 적어서 만들어 보기 실습..!

- 플밍: 기초 설계 CI/CD, new Input System, 기초 프로젝트 탬플릿 작업
- 기획: 세계관, 게임 기획서 초안 작성
- 아트: 게임 컨셉아트, 게임 레퍼렌스 디자인 설정
- 사운드: 게임 컨셉 사운드

각자 파트에 대한 의견 공유

더 효율적인 방법 고민

#### 마무리

인사~~

다른 사람들의 작업속도와 작업물에 대한 지식이 없기 때문에 좀 더 알아가면 졸을 것 같다.

게임에 대한 브레인 스토밍을 좀 더 진행해보자.

같이 게임에 대한 회의

세화님, 민서님, 팀장 회의

우연님 정안님

오프라인 회의 필수

인터뷰 내용 공유 14일 만남 정리

## 게임이름 아이디어

cinerefta [시네레프타]

ænd -> 게임이 이어진다.

해야할 일

디코 업데이트

회의록 정리

개인 회의 정리 -> 
 - (아트는 나중에 하는게 좋은지 지금 나누는게 좋은지 이야기하기)
 - 플밍 작업 방식 전달
 - 기획서 양식 만들기

오프라인 회의 날짜 정하기

다음 회의때 까지 안건 -> 지금 필요한 부분(이야기 해야하는 부분 정리)

