# 프로젝트 인터뷰 질문

## 사전 공지

- 실제 회사와 비슷한 프로세스를 가져갈 것이다.
- 현업자의 멘토링을 받을 것
- 단순 포폴용이 아닌 실제 출시를 목적으로 설계를 기획한다.

## 기본질문

- 프로젝트 경험
  - 프로젝트에서 담당했던 역할
  - 프로젝트 진행에 어려웠던 점
- 이후에 진로에 대한 생각
- 6개월 후 스케줄
- 주에 몇시간 투자 가능한지
  - 주 개발 시간을 최소를 맞추고 (최대는 의지치) 제일 작게 부른 사람..
- 의견 충돌에 대한 해결방법
- 작업 스타일

직접적으로 물어보기

- **계획적으로 하는 걸 해봤는지**
  - 보통은 없다
  - (이 프로젝트가 계획적으로 진행된다는 걸 설명하기)
  - 디테일한 작업 계획은 개인이 가져가야함, 큰틀은 목록으로 뽑는다.

- 진행상황 공유
  - 자신의 능력치를 제대로 인지하는지
  - 매일 매일 진행상황을 공유하는 것에 대한 생각

- 꾸준한 프로젝트를 지향한다
  - CI/CD, 프로젝트 목표, 회고를 명확하게 할 것을 사전에 고지
  - 다같이 확인해야함
    - 이게 되어야 예측이 가능함

**애자일의 스크럼 방식 -> 스프린트 방식**

## 프로젝트

- 비슷한 게임에 대한 생각
- 제안서를 읽고 궁금한 점
- 문제점이라고 생각된 부분

## ETC

- 수익, 저작권 관련
  - 수익은 균등이 가장 바람직

## 09/17

정우연 플밍
서민지 아트
이동호 기획
송기화 사운드

안녕하세요 GameOver 프로젝트 제안자 10기 프로그래머 이정안이라고 합니다.

오늘 지원해주셔서 정말 감사합니다.

아직 2차 팀빌딩 전이라 정식적인 팀이 아닙니다..

원래 팀빌딩 이후에 다같이 디코에서 인사하면서 전달사항과 개개인 인터뷰를 진행하려고 했습니다.

2차 팀빌딩 이전에 다른 팀의 프로젝트나 제안하시고 싶은 제안서가 생길 수 있고,

인터뷰를 통해 팀에 맞지 않는다고 판단되시는 분이 생길 수 있다고 생각됩니다. 

따라서 내일부터 가능하신분들 차레로 인터뷰를 진행하려고 합니다.

인터뷰는 프로젝트에 영향이 있는게 아닌 모든 질문은 작업 스타일을 이해하고 맞춰가가 위한 것으로 생각해주시면 됩니다..!

ex) 평소 작업 스타일이나, 주에 작업하는 시간 등등

약 10분정도씩 진행하려고 하는데 내일 오후 10시 이후로 가능하실까요?
--

- 공동 질문

모든 질문은 작업 스타일을 이해하고 맞춰가기 위한 작업으로 질문하는 것

솔직하게 주에 몇시간 쓸 수 있는지

나도 몇시간인지 말하고 주에 정기적으로 몇시간 쓸 수 있는지 체크

물론 필 타면 작업 시간이 늘어날 수 있는데 공동된, 연관된 작업 때문에 주에 몇시간을 쓸 수 있는지 알아야 함

현재 진행중인 프로젝트 - 질문

진행했던 프로젝트 - 담당했던 역할, 어려웠던 점, 후회되는 점

이후 진로에 대한 생각

6개월 스케줄 (정기 여행, 예정된 일정)

의견 충돌에 대한 해결 방법

실제 작업 시작전에 저작권, 수익배분 관련 서류를 작성하고 시작하려고 함 (의견)

작업 스타일 (몰아서, 꾸준히, 집중 시간 등등)

계획적인 작업을 해봤는지

- 디테일한 작업은 본인이 가져가야 함, 큰틀은 목록으로 뽑아 문서화하여 모두 확인한다.

진행상황 공유

- 가장 중요한 포인트 진행상황 공유

자신의 능력치를 제대로 인지하는 것이 중요하다.

매일매일 진행상황을 공유하는 것에 대한 생각 궁금

- 꾸준한 프로젝트를 지향

카페에 적어 놨지만 약 2달간 발을 맞추는 작업을 먼저 진행하려고 함

개발 속도에 복리를 붙이는 방법으로 진행하려고 하는데 처음에는 어려울 수 있지만 이후에는 훨씬 더 쉬워질 수 있다는 점

멘토링때 이야기 하겠지만 미리 이야기 하자면

우리가 미래의 작업을 예측하기 위해선 자료가 필요함

지금 당장 6개월 이후에 프로토 타입을 뽑는다는 대부분의 기획서는 말이 안댐

해당 목표까지 달려가다 퀄리티 저하, 로직 망가짐, 번아웃등이 올 수 있음

2주의 작업을 계획하고 진행하고 회고하면 다음 2주의 작업이 대략적인 예측이 가능해짐

마찬가지로 1달 뒤의 작업또한 예측이 가능해지게 된다.

- 아트 질문

평소 어떤 작업 스타일을 사용하는지

레퍼런스의 정도 -> 앞서 말한 나는 같이 개발하는 과정을 선호하여 디테일 적인 부분은 개인이 가져가야 한다.

형태, 색, 디자인, 레퍼런스는 가능하지만 이후 디테일적인 부분을 본인이 작업

- 플밍 질문

개발하면서 어려웠던 부분

다른 엔진을 공부하며 사용하기 어려운지 (그냥)

- 기획

프로젝트 목표 - 이 부분은 공동으로 공지 사항

출시, 완성도 있는 프로젝트 무조건 예정

우리의 프로젝트에 팬이 생기는 것이 목표

성공시킬 자신이 있으니 믿고 따라와주면 좋겠다.

따라서 서로 솔직한 문화를 구축하고 싶다.

서로 놀땐 놀고 작업할 땐 작업하는, 친한 문화

서로에게 피드백을 솔직하게 주는 대신에 어떠한 문제도 개인화하지 않았으면 좋겠다,.

우리는 팔 수 있는 상품을 만드는거지 서로에게 상처주기 싫어하는게 아니다.

피드백 하는 사람도, 받는 사람도 용기가 필요하기에 이런 프로세스를 구축하는데 2달 정도 소요 예정이다.

따라서 다른 프로젝트부터 진도가 느릴 수 있다.

(프로그래밍 파트 또한 이런 문제 때문에 자주 넘어진다.)
처음부터 좋은 구조를 만들고 시작할 것

본인도 완성된 작품에 어울리지 않는 아트, 시스템, 로직이 존재한다면 거슬리고, 포폴로서 가치가 없지 않을까?

좋은 프로젝트, 완성된 프로젝트를 위해 솔직한 문화는 필수불가결이라고 생각한다.

좋은 문화, 프로세스를 구축하기 위해 실제 회사 프로세스를 많이 도입하려고 한다.

개인적으로도 협업으로써도 좋은 경험이 될 것

++ 이 부분에 있어서 실제 PM분의 멘토링을 받을 예정인데 가능한지 체크 개인 질문으로

두 번째로 프로젝트 애정을 붙이는 것이 먼저라고 생각

말한대로 완성된 프로젝트를 만들 자신이 있기 때문에 결과를 기대하며 작업하면 좋을 것 같다.

프로젝트, 팀에게 애정을 붙이는 행위로 다 같이 MT도 좋고 게임잼에 팀으로 나가는 것도 좋다.

프로젝트 시작전 발 맞추기 느낌으로 간단한 게임잼을 나가보는 것도 좋을 것 같다고 생각