# 지원서

## 지원동기에 대해 설명해주세요. (500자 이내)  

게임 제작을 하고 싶다는 생각을 중학생때부터 있었지만 게임 개발을 진심으로 시작한 시기는 약 1년전인 것 같습니다. 여러가지 동아리, 프로그램에 도전하며 게임개발을 지속해왔고 간단한 포트폴리오가 아닌 인디게임 스튜디오 수준의 게임을 만들어 보고싶었습니다. 평소에 스팀에서 인디게임을 구매한날에 바로 엔딩까지 보는 플레이를 주로 합니다. 그 중에서도 마음에 드는 게임은 업적까지 다 깰정도로 좋아하는 편인 것 같습니다. 게임 자체에 몰입하여 재미를 느끼고 팬이 될 수 있던 이유는 게임 자체가 재밌었고 그 재미속에 자신들이 하고 싶은 이야기를 숨겨놨기 때문에 대부분의 사람들이 플레이하고 그 중에서도 몇명은 게임의 팬이되는 것 같습니다. 지금까지 말한 이런 게임을 만들기 위해선 그런 게임을 만들기 위해선 같이 게임을 만들어갈 동료들이 필요합니다. 게임업계에서 배워가는 과정 자체가 너무 좁고 한정되어 있기에 항상 몰입할 수 있는 환경과 마음이 맞는 동료를 계속 찾아다녔습니다. 그러던 도중 크래프톤 정글 게임랩을 알게되어 지원하게 되었습니다.

## 14.게임 제작에 도전한 경험에 대해서 적어주세요. (500자 이내)

게임 제작 관련 포트폴리오 링크가 있다면 함께 명시해주세요. 게임 제작 경험이 없다면 게임 제작을 위해 공부 또는 노력하고 있는 점들을 설명해주세요.

- 포폴 링크

약 1년전 게임 개발을 제대로 시작해야겠다고 마음을 먹고 바로 게임잼이나 프로젝트성 공모전을 알아봤습니다. 그 당시에 지원할 수 있는 게임잼이 프로젝트에 참여하여 게임을 개발하는 과정과 협업하는 방법에 대해 많이 배운 것 같습니다. 그 중 가장 기억에 남는 스마일 게이트 챌린지팀이 있는데 그 프로젝트가 처음으로 진행하게 된 프로젝트였습니다. 게임 제작에 대한 프레임워크나 아키텍처 지식도 없고 협업을 하는 방법도 몰랐던 저라 팀에게 피해가 갈까봐 정말 보이는 대로 공부하며 게임을 완성시켜 나갔습니다. 결국 우수팀에 선정이 되었고 이후 SGM에도 붙게 되면서 장기프로젝트로 전환하게 되었습니다. 그 때 당시 취업 준비를 하던 프로그래머가 취업을 하게 되면서 프로그래머가 혼자 남게 되어 모든 영역에서 배움을 얻게된게 가장 큰 경험이였습니다. 쉐이더부터 시스템, 플레이어, 맵등 꼭 코딩이 아니더라도 아트적인 부분까지 세세하게 만들어가며 '게임'이라는 판매할 수 있어야 하는 소프트웨어에 대한 고찰을 진지하게 하게 되었습니다.

1. 처음이였던 내가 다양한 직무에 노출되며 여러가지를 만들게 되었다
2. 단기에서 장기로 바뀌며 프로젝트의 성질이 바뀌며 느낀점
3. 팀원간의 갈등

SGM 동아리 활동

SGM

## 15.기억에 남는 팀워크 경험을 적어주세요. (300자 이내)
크래프톤 정글 게임랩의 교육은 대부분 팀 프로젝트로 이루어 집니다. 지원자가 이룬 팀 단위 성취를 중심으로 당시 역할, 본인의 장점이 기여한 바를 함께 적어주세요.

위 이야기를 이어서 SGM에 붙게 되면서 단기 프로젝트를 장기 프로젝트로 가져가야 하는 상황이 나오게 되면서 여러가지 의견이 나오게 되었습니다. 당시 팀은 3개월 프로젝트를 개발한 상태이기에 6개월 이상 프로젝트로 가져가기엔 다시 개발하는 게 훨씬 효율이 좋을 것이라고 판단했던 것 같습니다. 기획부터 전부 다시 만드는 과정이 시작되었는데 이 때 느낀 발생한 문제점이 서로 친하다보니 해야할 말을 하지 못한다는 것이였습니다. 필요한 부분도 상처가 될까봐 쉽게 말하지 못하고 의견을 내게 되면 그 의견을 모두 수용하려다 보니 뼈대를 만들고 살을 붙여야 하는 게임에서 살만 붙이는 누더기 골렘같은 형태의 게임이 나오게 되었습니다. 저도 상처받을 수 있는 말은 하지 못했지만 그래도 이성적인 판단과 스케줄링에는 자신이 있어서 다시 처음으로 돌아가 재 점검하자는 의견을 말하고 팀원의 구인부터 프로젝트 목표설정까지 다양한 도전을 경험했습니다.

PM, 스케줄링, 이상과 현실을 보는 법, 꾸준함

사실은 우리도 소프트웨어 판매자라고 생각 즉, 재미가 있어야함

자신이 원하는 그림을 보여주고 싶다면 그 그림을 재밌게 그려놔야 사람들이 본다

## 16.지원자를 반드시 뽑아야 하는 이유를 설명해주세요. (300자 이내)
크래프톤 정글 게임랩에서 기대하는 바와 방향성이 어떤 이유로 본인과 적합하다고 생각하시는지 설명해주세요. 

나의 장점 어필, 몰입하고 싶어하는 의지

나는 게임을 제작할 때 일정을 맞추고 게임의 전체적인 그림을 잘 그리는 편이라고 생각한다. 그래서 게임의 방향이 전체적인 그림에서 멀어질 것 같다고 생각이 들면 다시 잡아주곤 하는데 이런 능력도 매우 중요하다고 생각한다. PM적인 능력이라고 말할 수 있을 것 같은데 6명의 팀원이 원하는 모든 사항을 다 넣은 게임은 잘될 수 없다고 생각한다. 다양한 의견을 받아내고 게임에 필요한 부분만 넣어 하나의 소프트웨어를 만드는 작업이라 생각된다.  

하지만, 정글랩에서 진행하는 합숙, 게임잼은 조금 다를 수 있다고 생각한다. 일정을 조율하고 아이디어를 추가 못하는 이유 중 가장 큰 이유는 시간이 부족해서인데 정글랩은 합숙하며 팀원과 몰입하는 환경을 조성하기 때문에 팀원이 원하는 다양한 아이디어를 뿜어내며 거기서 나오는 포텐셜이 엄청날 것 같다는 생각이다.

그 사이의 줄타기를 하며 전체적인 그림을 보며 팀원들과 이야기 하며 게임을 만들어보면 나에게 매우 좋은 경험이 될 것 같다고 확신한다.


저는 게임을 제작할 때 일정을 맞추고 게임의 전체적인 그림을 잘 그리는 편이라고 생각합니다. 그래서 게임의 방향성과 전체적인 그림을 항상 생각하곤 하는데 회사나 인디게임 팀에서는 필요한 PM적인 능력이라고 봅니다. 앞서 말한 기본적으로 우리는 하고싶은 이야기를 하는 것도 중요하지만 판매해야 하는 직업이기에 이런 시각을 포기할 수 없었던 것 같습니다. 하지만 정글은 합숙과 지속적인 커뮤니케이션(게임잼)을 기본으로 하기 때문에 앞서 말한 제한점이 없을 것 같다는 생각입니다. 팀원과 몰입하는 환경에서 나오는 팀원들이 원하는 다양한 아이디어 그리고 거기서 나오는 포텐셜이 엄청 기대가 됩니다. 저는 그 사이에서 줄타기를 하며 게임을 바라보며 팀원들과 게임을 만들면 좋은 경험이 될 것이라고 확신합니다.

## 17.크래프톤 정글 게임랩에 기대하는 바와 앞으로의 포부를 알려주세요. (200자 이내)

좋은 팀원을 만나 인디게임 팀을 만들어보고 싶다

가장 부럽다고 생각하는 팀


제가 개인적으로 좋아하는 인디게임 팀 `후추 스튜디오`는 소규모의 인디게임 스튜디오이지만 좋은 성과와 퀄리티 좋은 게임들을 뽑아내는 곳입니다. 저는 게임랩에서 그런 팀을 만들어보고 싶습니다. 정글 게임랩은 5개월이지만 좋은 게임은 혼자 만들 수 없기에 좋은 동료를 만나 엄청난 게임을 만들고 싶습니다. 
