체리케이크팀이 어떤 팀인지 물으신다면..!
대답해드리는게 인지상정
SGM의 참여를 위해
SGM의 밝은 미래를 위해
게임 출시와 판매를 목표로 게임을 만드는
인디게임 개발팀의 귀염둥이 악당
디자인의 유나, 용현
프로그래밍의 수용, 정안
기획의 정훈, 지우
우주를 누비는 우리 개발단들엔
아름다운 미래, 밝은 내일이 기다리고 있다!
안녕하십니까! SGM에 지원하게 된 '체리 케이크'팀입니다.
저희 팀은 스마일게이트 챌린지에서 결성된 팀으로 이번 SGM에 지원하게 되었습니다.
체리 케이크 팀을 키워드로 표현하자면 크게 '브랜드', '마라톤', '청소기'입니다.

첫 번째, '브랜드'는 팀원 개개인의 색이 확실하다는 점이 브랜드 고유특성과 유사하다는 점입니다.
각자의 색으로 블랜딩 되어 게임을 바라봐서인지 초기부터 다양한 아이디어가 교류되었습니다.
이러한 과정에서 나온 피드백들은 기발한 아이디어로 성장하였고 전혀 섞이지 않을 것 같던 성격들이 잘 스며들어 특별한 게임을 만들어 나가고 있습니다.
지금 '체리케이크'라는 팀으로 하나의 브랜드로 만들어지는 과정에 있습니다.

두 번째, '마라톤'은 완주를 목표로 하는 달리기 경기로 저희 팀은 각자의 자리에서 최선을 다했다는 점입니다.
마라톤이라 해서 개인의 경쟁이라고 생각할 수 있지만 팀원 모두가 발맞춰 걸으며 '완성'이라는 목표로 쉬지 않고 달려갔습니다.
달려가는 과정에서 발을 맞추는 방법은 온라인 오프라인 회의도 있었지만, 합숙이라는 24시간 개발과정이 큰 힘이 되었습니다.
2달간의 챌린지가 종료되고 모두가 가장 먼저 든 생각은 팀원 개인의 퍼포먼스적인 부분이 100% 그 이상으로 발휘되었다는 점입니다.
개인의 능력이 좋았던 이유는 당연하게 팀원을 신뢰했기 때문에 가능했다고 생각합니다.
저희 팀은 이미 마라톤을 한번 달려 완주해봤기 때문에 자신 있습니다.

세 번째, '비빔밥'이 마지막 키워드인 이유는 앞서 설명한 브랜드라는 개인의 색이 뚜렷하지만 잘 섞이는 과정에 있다고 말했습니다.
다양한 재료가 황금비율로 섞여서 맛있는 맛을 내는 비빔밥처럼 저희는 다양한 재료를 사용하여 요리를 진행 중이지만 맛이 뚜렷하고 능력을 최대로 발휘했기 때문에 정리가 필요합니다.
이 과정을 주마다 회의를 진행하며 진행 상황을 공유하고, 파트에 상관없이 게임에 대한 애정을 원동력으로 즉각적인 피드백을 진행했습니다.
맛이 과하거나 재료가 많이 들어가는 경우는 회의를 통해 정리해가며 게임의 완성도를 높였습니다.
아직도 요리 중이며, 넣고 싶은 재료가 많이 남아있습니다.

저희 팀은 스마일게이트 챌린지에서 프로젝트 진행, 운영, 협력을 배웠다면 이젠 SGM을 통해 게임 고도화, 출시 단계로 나아가고 싶습니다.

세 번째,'비빔밥'는 집이 더러워졌을 때나 물건을 많이 사 와서 한 번에 청소할 때 청소기를 많이 사용합니다.
물건이 많아져도 청소를 한번 한다면 집이 훨씬 더 정돈되어 보입니다.
마지막 키워드가 청소기인 이유는 앞서 말한 2가지 때문입니다.
팀원 개인의 색이 뚜렷하고 능력을 최대로 발휘했기 때문에 정리가 필요합니다.
이 과정을 주마다 회의를 진행하며 진행 상황을 공유하고 파트에 상관없이 즉각적인 피드백을 진행했습니다.
필요에 따라서는 자발적으로 합숙을 진행하였고 이러한 과정에서 회의가 귀찮거나 싫다는 생각보다는 필요한 과정, 설레는 순간으로 바뀌게 되었습니다.
