---
title:  "프로젝트 체리 아이디어 정리"
excerpt: " "

categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-07-21
last_modified_at: 2022-07-21

--- 

# 스토리 2

1. 헥터는 기계다.
헥터는 원래 인간이였지만 운이 좋게 3등시민들에게 2등시민으로 갈 수 있는 기회? 티켓?을 받아서 정부로 인솔된다.
(아일랜드 느낌..)

2.  눈을 뜨다.
헥터가 눈을 떠보니 쓰레기 장이다. 
주위에는 온통 망가진 로봇들이다.
대사 -> " 뭐지..?"
주위를 둘러보던 도중 어디선가 말소리가 들린다.
체리 대사 -> " 헥터? 헥터 너 맞아?"

불현듯 스치는 기억

------------------------------
0. 체리는 헥터의 히로인
헥터는 기억이 잘 나지 않지만 체리는 자신의 좋은 친구였다는 기억이 남아있다.
(잔상)
------------------------------

체리를 기억해낸 헥터가 여기가 어딘지 묻다가 자신의 몸을 발견한다.

3. 망가진 기계가 되어버린 헥터.

헥터가 비명을 지린다. "으어어어어어!ㅋ"
체리가 진정시키며 "한참 동안 널 찾았어 헥터"라고 말한다.
헥터가 무슨일인지 묻자  체리는  지금은 2189년이라고 대답하며 이야기를 설명해준다.
-  헥터가 티켓을 받은지 무려 30년(100년..?)이라는 시간이 흐른 뒤였다. 
-  정부는 3등시민들을 착출하여 기계에 사람의 몸을 결합하는 실험을 하고 있었다.
-  헥터의 이름은 CK_0927이다.

4. 3등시민 구역 외곽 (정부의 은밀한 기계처리장)
 
헥터는 체리의 말을 듣고 1등 시민으로 가서 (자신의 몸? OR 복수?)를 꿈꾼다.  

(헥터 자체도 무기로 만들어짐. 근처 망가진 기계 또한)

자신과 비슷하게 생긴 기계들이 널브러져 있다.

체리가 말한 대로 자신의 몸을 찾기 위해선 정부의 비밀 관리시설로 가야한다.

움직임을 체리를 통해서 배우던 도중 멀리서 기계가 다가온다.

"제 이름은 CK_1921... ㅈ...우..지우입니다.."
거의 다 망가져서 같은 자리를 몇번 씩 왕복하며 자신의 이름을 기억하려 하는 모습이다.

지나쳐서 갈려하던 도중
"원칙에 위배되는 모듈 장착 확인."
지우가 눈이 빨개져서 다가온다.. 
(체리로 부터 튜토리얼 진행 앞 부분은 이동,, 지금은 공격)
중간 중간 체리와 대화 -> 과거에 있었던일 어릴 때 뭐뭐~~
헥터는 전혀 이상함을 못느끼고 공감한다.

5. 정부에 가까워 질 수록 강해지는 몬스터

몬스터를 잡기 위해선 파츠를 강화할 필요가 있어 "헥터"

"지금 까지 잡은 몬스터에서 나온 '볼트'로 공격력을 강화해봐" 
(상점 시스템 / 튜토리얼 튜토리얼)
"지금은 겨우 정신을 유지중이지만 업그레이드(모듈)진핼할 수록 점점 인간성을 잃어버릴 꺼야"
기계화 게이지가 증가함에 따라 다른 부품으로 교체 가능(공격방식 변화)

헥터 -> "체리 진짜 고마워 너 밖에 없다..!"
"근데 너는 지금 어디있는거야?"
(자신만 생각하다보니 체리가 걱정되는 헥터)

6. 체리의 행방은?

"지금은 '퀘렌시아'에서 일하고 있어"

"ㅇㄷ?"

"정부밑에서 심부름을 하는 곳?"

블라블라

점점 가까워 질 수 록 과거의 사건을 자주 언급하는 체리

7. 보스전

보스전 촤약 촤약 액션

8. 엔딩

내용 : 체리라는 존재는 처음부터 없으며 헥터를 실험하기 위한 정부 ai의 테스트(정부 보안 시스템? 좀 더 서사 필요)

1. 헥터가 체리를 만나 자신의 몸을 찾는 엔딩 (기계화 게이지 40%~60% 정부 보스 처치) 노말엔딩
 - 어느정도 기계화 되었기 때문에 체리가 헥터에게 환상을 보여준다.
2. 헥터가 체리의 정체를 발견하는 엔딩(기계화 게이지 30%미만 정부 보스 처치) 진엔딩
 - 헥터에게 환상을 보여줄려고 하지만 전원이 꺼지지 않고 자아가 명확하게 존재
 - 스스로 이미 인간으로 돌아갈 수 없음을 깨달음
 - 체리 진 보스 만남
 - 스토리가 없어지고 처음부터 다시 깨고 보스가 추가되는 엔딩도 재밌을 듯
3. 헥터가 강화된 기계무기로 정부의 개가됨(기계화 게이지 70% 이상) 배드엔딩
 - ai의 성공적인 실험이였고 인간성을 평가하는 지표가 됨
 - 강력한 만큼 명령에 충실하게 정부를 지킴

기계화 게이지에 따라 헥터의 말이 어눌해지고 화면이 지지직 거림 (플레이어가 헥터)

워딩 설정
정부, 






